---
title:  "Pivoting & Tunneling 이란?"
excerpt: "Pivoting & Tunneling 개념과 배워야하는 이유를 알아보자"

categories: pnt
tags:
  - [pivoting, tunneling, penetrate, penetration, 'post-exploit']

typora-root-url: ../../
 
date: 2025-09-01
last_modified_at: 2025-09-01
---
# Pivoting & Tunneling 
## Pivoting
- **Pivoting**은 침투 테스트나 실제 공격에서 공격자가 이미 침투에 성공한 한 대의 호스트(중간 지점)를 거점으로 삼아, 그 내부망의 다른 시스템이나 네트워크 세그먼트로 추가 공격을 확장하는 기법이다.
- 즉, 공격자는 직접적으로 접근할 수 없는 내부망의 컴퓨터나 자원에 대해서, 이미 장악한 시스템을 ‘중계 서버’ 내지 ‘통로’로 활용한다. 이렇게 함으로써 외부에서는 차단된 내부망에도 다양한 공격 트래픽이나 관리 명령을 안전하게 전달할 수 있게 된다.
- 보통 프록시, NAT, socks, port forwarding 등 다양한 네트워크 기법·도구를 이용하며, 모의해킹에서 내부망 탐색, lateral movement(횡적 이동)에 필수적으로 사용된다.

### Pivoting을 배워야 하는 이유
- 내부 네트워크 탐색 확대: 권한을 얻은 호스트를 물리적 거점 삼아, 외부에서 바로 접근할 수 없는 내부망으로 추가 침투와 스캔이 가능
- 실전 모의해킹 필수 기술: 내부 네트워크로의 이동, 도메인 권한 탈취, lateral movement(횡적 공격) 등 다양한 공격 시나리오에서 중요하게 쓰임
- 방어 관점의 분석 및 탐지: 공격자의 이동경로를 추적, 침해 탐지 및 포렌식에서도 반드시 알아야 할 기술

### Pivoting의 중요성
모의해킹의 경우 피버팅을 사용할 일은 내부망 모의해킹을 제외하고는 많이 있지는 않다. 하지만 국내에서도 점점 레드팀 수요가 커지고 있고, 실제 공격자처럼 시뮬레이션 해야하는 레드팀 입장에서는 피버팅이 필수가 되어가고 있다. 


## Tunneling 
- **Tunneling**은 네트워크 트래픽이나 데이터를 다른 프로토콜로 캡슐화(wrapping)하여 전송하는 기술로, 보통 방화벽·네트워크 제한을 우회하거나 암호화된 통신 채널을 만들 때 쓰인다.
- 본래 전달하고자 하는 네트워크 데이터(예: 내부망의 SMB, RDP, HTTP 등)를 또 다른 프로토콜(예: SSH, SSL, VPN 등)로 감싸 외부와 통신할 수 있도록 하며, 이렇게 ‘터널’을 형성해 안전하거나 우회된 경로로 데이터가 흐르도록 만든다.
- 터널링은 SSH 터널(Port Forwarding), VPN, GRE, IPsec 등 실무에서 매우 자주 활용되며, 명령-제어(C2) 트래픽 숨기기, 보안 통신 등 다양한 목적에 쓰인다.

### Tunneling을 배워야 하는 이유
- 네트워크 프로토콜 우회 및 통신 은닉: 지원되지 않는 프로토콜, 방화벽 또는 네트워크 경계를 우회할 때 반드시 요구되는 기술
- 보안 강화 및 사설망 접근: SSH, VPN 등 터널링을 이용한 암호화 통신은 안전하게 내부망 리소스를 접근하거나 민감 정보를 전송하는 데 필수
- 캡슐화와 우회: 다양한 캡슐화(Encapsulation) 방식을 실습함으로써 복잡한 네트워크 환경에서의 트래픽 흐름 이해력과 방어 전략 수립 능력이 향상됨
- 실전 활용 빈도: 침해 사고, 정보 유출, 내부망 거점 유지 등에 실제로 터널링이 자주 사용되기 때문에 반드시 실습과 개념을 익혀야 함


## 필수 용어 정리
- **Povoting**: 내부 네트워크를 장악한 뒤 다른 대상 호스트로 이동하는 기술
- **Tunneling**: 네트워크 트래픽을 다른 프로토콜로 캡슐화하여 전달하는 기술
- **Port Forarding**: 특정 포트로 들어오는 트래픽을 다른 호스트로 전달하는 기술
- **Lateral Movement**: 네트워크 내부에서 추가 호스트로 접근을 확장하는 기술
- **Proxy**: 다른 네트워크의 요청을 중계하는 중간 서버, 시스템
- **Jump Host**: 격리된 네트워크로 접근하기 위한 중간 단계의 호스트
- **Pivot Host**: 네트워크 세그먼트로 이동하기 위해 경유하는 장악된 호스트
- **Dual-Homed**: 두 개 이상의 네트워크 어탭터(NIC)를 갖춘 시스템
- **Network Sehment (망 분리)**: 네트워크 내에서 분리된 망
- **NIC**: Network Adaptor로도 불리는 통신을 담당하는 하드웨어 장치
  